### 2012-09-19 devEresultados.tex
terminada versao preliminar sobre as estruturas direcionais

\subsubsection{Estruturas direcionais}
Arcos, sequências convergentes ou divergentes.

>>>>

\subsubsection{Estruturas direcionais}

Dadas as estruturas musicais básicas tanto frequenciais (acordes e escalas) quanto 
rítmicas (divisões e aglomerações simples, compostas e complexas) é 
natural pensar em como realizar estas estruturas de forma musical.

Neste ponto, encontramos alguns artifícios consagrados pelo tempo e pelo uso. 
Apresentamos aqui, de forma bastante breve, o pensamento musical dado por estruturas direcionais.
Na parte seguinte exploramos as estruturas recorrentes e cíclicas.

As estruturas direcionais nos possibiitam os recursos mais usuais: arcos melódicos e sequências que convergem ou divergem.

Os arcos melódicos são compostos por duas sequências convergentes: 
uma que atinge um ápice (chamado literalmente de clímax pela teoria musical canônica) e 
outra que, de forma paradigmática, volta do ápice à região da nota de partida.

Seja $S_i=\{s_i\}_0^{\Lambda_S-1}$ uma sequência crescente. A sequência 
$R_i=\{r_i\}_0^{2\Lambda_S -2}=\{s_{(\Lambda_S-1-|\Lambda_S-1-i|)}\}_0^{2\Lambda_S-2}$ 
é uma sequência perfeitamente simétrica\footnote{Apresenta simetria especular perfeita, i.e. a segunda metade é uma versão espelhada da primeira.}. Pensada musicalmente, o clímax está exatamente no meio da sequência. Canonicamente, distinguimos também entre arcos cujos clímax estão deslocados do meio para o final e para o começo (e casos extremos disso, em que os climax estão no extato começo ou final).
